# 第5章 固定收益证券



## 5.1 固定收益证券的类型和特点

### 5.1.1 债券

债券是由借款方签发的一种正式的债券债务关系凭证，债权人（或称认购者，投资者）对债务人（或称发行者，融资者）的权力体现为获取利息和收回本金，所以，债券是一种带利息的证券，凭此券债权人可以在将来定期地收到利息，最终收回本金。

债券可以按下面几种方式进行分类：

1. 依据获取利息方式分类
   - 累积债券：将本金和累积利息再兑现时一次付清的债券，有时也称为零息债券。
   - 息票债券：定期支付利息并最终收回本金的债券，其中息票是债券认购者定向债券发行者领取利息的凭证，常附在债券上，有时也称之为附息债券。
2. 依据债券的登记方式分类
   - 记名债券：将认购者的姓名登记在债券上并记录在发行者的相关账簿上的债券。
   - 无记名债券：将息票附再债券上，可以由债券的法律上认可的持有者持息票兑换现金，常称之为空头债券。
3. 依据债券对应的背景分类
   - 抵押债券：通过抵押担保的债券。
   - 信用债券：通过发行者信用担保的债券。
4. 依据债券对应的期限分类
   - 长期债券：政府为7年以上的长期债务发行的债券。
   - 短期债券：期限最多为1年的国库券，简称为T-bills。
   - 中期债券：期限在1到7年之间的国债。
5. 依据债券的风险水平分类
   - 收入债券：利息支付额随着发行者每年的盈亏情况而定的债券。
   - 可调债券：当面临破产的公司再集资时，为替换未偿还债券而新发行的债券。
   - 垃圾债券：由企业发行的，特别是由企业联合集团，控股公司（被接管的企业）或其它的接管公司发行的，再支付息票风险方面显然高于其它债券的债券。

### 5.1.2 优先股票

优先股票是一种证券，与债券类似它以固定的比例进行回报，持有者大多数为股票发行企业的拥有者。



## 5.2 债券基本定价

短期国债计算公式：
$$
P = F \left(1 - Y_d \frac{t}{360} \right)
$$
其中$Y_d$表示贴现收益率，$t$表示未到期天数，$F$表示面值，$P$表示价格。

为了方便讨论，引入如下描述债券特征的记号：

- $P$ 债券的价格。
- $F$ 债券的名义价值或面值。
- $C$ 债券的兑现值。
- $r$ 息票额与面值的比（简称息率）。
- $F_r$ 每期固定的息票金额。
- $g$ 债券的修正息率，它表示每1个货币单位兑现值（不一定是面值）的息票金额，即$F_r = C_g$，也即$g = \frac{F_r}{C}$。
- $i$ 债券的收益率（常被称为到期收益率），即假定投资者再到期时才进行债券兑现的年实际利率。
- $n$ 从计算日到债券兑现日或到期日之间息票的兑现次数。
- $K$ 兑现值以收益率计算的现值，即$K = Cv^n$，其中$v$以$i$计算。
- $G$ 债券的基值，定义为$G_i = F_r$即$G = \frac{F_r}{i}$，它表示用收益率$i$和息票金额推算的原始本金。

在日常的商业和金融活动中，与债券有关的两种常见的收益率：

- 现收益率：每年的息票收入与债券认购价格的比值。
- 到期收益率：平均的每年实际收益或称内部收益，它表示债券投资的实际年收益率。

### 5.2.1 债券价格计算公式

债券价格的计算公式主要有以下几种：

- 基本公式
  $$
  P = F_r a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} + Cv^n = F_r a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} + K \qquad (5.2.2)
  $$

- 溢价折价公式
  $$
  P = C + (F_r - C \cdot i) a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} = C[1 + (g - i)a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i}] \qquad (5.2.3)
  $$

- 基值公式
  $$
  P = G + (C - G)v^n \qquad (5.2.4)
  $$

- Makeham公式
  $$
  P = K + \frac{g}{i}(C - K) \qquad (5.2.5)
  $$

债券价格计算中的主要影响为收益率$i$和期限$n$，如果用：
$$
P(n, i) = F_r a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} + Cv^n \qquad (5.2.6)
$$
表示价格为收益率和期限的函数，则有：
$$
\frac{\partial P}{\partial i} = F_r(D_a)_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} - nP(n + 1, i) < 0 \qquad (5.2.7) \\
\frac{\partial P}{\partial n} = \frac{Cln(1 + i)}{i}(g - i)v^n \qquad (5.2.8)
$$
上述公式表明：

1. 债券价格为到期收益率的递减函数。
2. 到期期限对价格的影响由$g$与$i$的大小关系决定，当修正息率大于收益率时，价格为期限的增函数；当修正息率小于收益率时，价格为期限的减函数。

### 5.2.2 债券价值评估

债券价格的变化由两部分组成：

- 内在（长期投资）价值。
- 市场供求形成的临时附加价值。

如果用$BV_k$表示$k$时刻（第$k$次支付息票后）的账面价值，那么：
$$
\begin{align}
BV_k &= F_r a_{\left.{\overline{\,n - k\,}}\!\right|i} + Cv^{n - k} \\
&= C[1 + (g - i) a_{\left.{\overline{\,n - k\,}}\!\right|i}], \ k = 0, 1, \cdots, n \qquad (5.2.9)
\end{align}
$$
通过适当的推导，可得到：
$$
BV_{k + 1} = (1 + i)BV_k - F_r, \ k = 0, 1, \cdots, n - 1 \qquad (5.2.10)
$$
一般情况下，债券在发行时和兑现时的账面价值是确定的，即：
$$
BV_0 = P, \ BV_n = C \qquad (5.2.11)
$$
账面价值的计算为债券提供了一种合理的渐变的赋值过程，它们可以为许多投资者所采用。

**结论5.1** 若$g > i$，则：$溢价差 = P - C = (F_r - C_i) a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} = C(g - i)a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i}$；若$g < i$，则：$折价差 = C - P = (C_i - F_r)a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} = C(i - g)a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i}$。

设债券的期限为$n$，兑现值为$C = 1$，原始认购价格为$P = 1 + p$，则有：
$$
B_0 = 1 + p = 1 + (g - i)a_{\left.{\overline{\,n\,}}\!\right|i} \qquad (5.2.12) \\
F_r = C_g = g
$$
由摊还法有如下递推公式：
$$
\begin{align}
&B_{t + 1} = (1 + i)B_t - F_r, &t = 0, 1, \cdots, n - 1, \qquad &(5.2.13) \\
&I_{t + 1} = iB_t, &t = 0, 1, \cdots, n - 1, \qquad &(5.2.14) \\
&P_{t = 1} = F_r - I_{t + 1}, &t = 0, 1, \cdots, n - 1 \qquad &(5.2.15)
\end{align}
$$
债券的偿债基金计算：

TODO
