# 裁员指南

[TOC]

## 摘要

以下内容主要是为了帮助被裁员的员工如何有效的争取自己的合法利益；



## 情况

1. 裁员时赔偿金额不够

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第四十七条　经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。

   解释：

   赔偿金额的基本计算公式为`n+1`计算法：${(工作年限+0.5或1)}\times税前每月工资$

   例：

   工作13个月被裁员，满1年不足1年半，补偿：${(1+0.5)}\times税前每月工资=1.5\times税前每月工资$

2. 没有提前一个月告知裁员

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第四十条　有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：
   > 　　（一）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
   > 　　（二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
   > 　　（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的

   解释：

   没有提前一个月以**书面形式**告知，需要额外支付劳动者一个月工资。这时候最好是继续上班，直到用人单位出具书面形式的通知为止。

3. 大批量裁员

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第四十一条　有下列情形之一，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员：
   > 　　（一）依照企业破产法规定进行重整的；
   > 　　（二）生产经营发生严重困难的；
   > 　　（三）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
   > 　　（四）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。

   解释：

   当裁员人数超过职工总数的**10%**，需要行政部门审批，否则裁员无效。

4. 用人单位以违反相关规章制度为理由裁员

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第四条　用人单位应当依法建立和完善劳动规章制度，保障劳动者享有劳动权利、履行劳动义务。
   > 　　用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。
   > 　　在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商予以修改完善。
   > 　　用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。

   解释：

   用人单位制定的规章制度时需要公开且**告知劳动者**；用人单位对于员工违反相关规章制度的指控附有**举证责任**。

   例如：

   用人单位以不写工作日志为由辞退员工；[<sup>[2]</sup>](#2)

5. 用人单位单方面解除劳动合同

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第三十九条　劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
   > 　　（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；
   > 　　（二）严重违反用人单位的规章制度的；
   > 　　（三）严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
   > 　　（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
   > 　　（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
   > 　　（六）被依法追究刑事责任的。

   解释：

   只有符合以上条件才可以解除劳动合同，且用人单位对于以上指控负有**举证责任。**

6. 用人单位没有签署劳动合同

   不足一年：

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第八十二条　用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。
   > 　　用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。

   解释：

   如果一年内没有签署劳动合同，可以提供税收和工资流水等相关资料给仲裁机构；一经核实，可以要求赔偿双倍工资。

   一年以上：

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第十四条　无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。
   > 　　用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同。有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
   > 　　（一）劳动者在该用人单位连续工作满十年的；
   > 　　（二）用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年的；
   > 　　（三）连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的。
   >     用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。

   解释：

   如果超过一年没有签署劳动合同，视为无固定期限劳动合同。

7. 用人单位出具无效裁员书面通知

   裁员书面通知一般指辞退通知书，其必须包含以下信息，否则可以视为无效：

   1. 用人单位信息
   2. 劳动者信息
   3. 劳动合同的启始和终止时间
   4. 赔偿金额细则

8. 用人单位变更

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第三十三条　用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。
   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第三十四条　用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。
   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第三十五条　用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。

   解释：

   用人单位的：法人，合并/分立等变更，不影响劳动合同的执行。
   
9. 口头劳动合同是否有效

   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第六十八条　非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。
   >
   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第六十九条　非全日制用工双方当事人可以订立口头协议。
   > 　　从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一个以上用人单位订立劳动合同；但是，后订立的劳动合同不得影响先订立的劳动合同的履行。
   >
   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第七十条　非全日制用工双方当事人不得约定试用期。
   >
   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第七十一条　非全日制用工双方当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。终止用工，用人单位不向劳动者支付经济补偿。
   >
   > 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第七十二条　非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准。
   >
   > 非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过十五日

   解释：

   口头劳动合同只适用于**非全日制用工**，**非全日制用工**的一个明显特征是以小时计算薪酬；

   

## 知识点

### 劳动者如何解除劳动合同

> 根据<<中华人民共和国劳动合同法>>第三十八条　用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：
> 　　（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
> 　　（二）未及时足额支付劳动报酬的；
> 　　（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
> 　　（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
> 　　（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
> 　　（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
> 　　用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

​	解释：

​	对于违反上述法规的公司，劳动者可以单方面解除劳动合同，而**不需要事先告知用人单位**。

### 公司破产流程

公司破产必须经过人民法院的审理和裁定才能确认，不经人名法院审理，公司自身不能进入破产程序。

流程如下：

1. 破产申请
2. 法院裁定受理(30天～90天)
3. 指定破产管理人
4. 破产管理人接管破产企业
5. 审计，评估
6. 接受债权申报
7. 召开债权人会议



## 对策

对于用人单位的非法裁员行为，可以采取以下措施：

1. 与用人单位私下协商解决

   **注意：录音只是作为辅助证据来的，协议或者通知最好以文字的形式举证比较好，在法律上口头通知一般是无效来的；**

2. 向劳动行政部门申请劳动仲裁

   劳动仲裁的时间可能有点长

3. 向人民法院提起上诉

   上诉分为：一审和二审；

   上诉时可以申请冻结用人单位财产，防止公司跑路（法院不一定受理，并且可能要收费）；

   为了防止上诉期间法人变更，从股权争议等方面入手（可行性不大）；

   律师一般收费标准：

   1. 无偿法律援助：免费

   2. 有偿收费：基础费用+提成；

      **注意：对于劳动仲裁，一般律师协会是不允许拿提成，只可以拿基础部分费用，如果律师索取提成，是不合规的行为。**

   **需要收集的证据：**

   1. 个人身份证正反面照片
   2. 录取通知（邮件/短信。。。）
   3. 劳动合同
   4. 打卡记录
   5. 银行资金流水
   6. 解除劳动合同通知
   7. 微信群聊，邮件，git提交记录等
   8. 社保购买记录

4. 上访（一般不推荐）

5. 去用人单位拉横幅（不推荐）



## 参考

<div id="1"></div>
[1] [中华人民共和国劳动合同法.2007](http://www.npc.gov.cn/npc/c198/200706/d0fdd4a090ce46e3b3a8b26f45222039.shtml)

<div id="2"></div>

[2] [员工未写工作日志被开除，法院说：不能这样无理！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1693878082089141588&wfr=spider&for=pc)

