# 44种赢取辩论的卑鄙手段

1. 反咬对方，以彼之道还施彼身

   > 面对攻击却无法继续辩白时，操控者会扭转局面。他们会把对方指责自己的问题反扣在对方的头上。

2. 指责对方顺坡下滑（从而导致灾难）

   > 所谓滑坡就是暗示如果某人做了甲事，则一定会导致多米诺骨牌效应，最终带来严重的后果。

3. 诉诸权威

   > 虽然权势，名气和地位与知识或洞察力基本无关，但是人们依然会被这些东西迷了心窍。

4. 诉诸经验

   > 娴熟地操控者，骗子和政客常常暗示自己有“经验”护持，虽然他们的经验其实很有限，或者压根儿就没有。他们明白，一旦他们以过来人地姿态说话，别人就更难以否认。

5. 诉诸恐惧

   > 在内心深处，大多数人的都有很多恐惧；一旦这些恐惧被激发出来，人一般就会做出最原始地反应。

6. 诉诸怜悯（或同情）

   > 操控者知道如何伪装自己或伪造自己所处的环境，让人们怜悯自己，或者至少获得人们的同情，特别是当他们不愿为自己做过的事负责的时候。

7. 诉诸大众激情

   > 每个人都有偏见，而且多数人都会对某人或某事心存芥蒂。欺骗大师会挑起人的偏见，仇恨和无端的恐惧。

8. 诉诸（“经过检验证实”的）传统或信仰

   > 这个策略和前一个紧密相关，但是它强调某事已经经过了时间的检验。人们往往是社会习俗，文化规范以及传统信仰的奴隶。操控者暗示他们拥护受众熟悉，欣然接受的一切，而它们的对手会破坏这些传统和信仰。他们营造一种假象，即它们的观点是中立的，而他们以“中立”方式获得的观点恰巧和大众的观点吻合。他们知道，对于反对现有社会规范的确立已久的传统的人，大众一般会持怀疑态度。他们知道，大众会无意识地或盲目地拥护社会习俗，所以他们应该避免公开反对这些习俗。

9. 摆出正义的姿态

   > 人们深信他们的（民族，宗教和动机）是格外纯洁和高尚的。操控者会利用这种有问题的前提，说话写文章时都以此为据。这种姿态背后的谬误就是以假定为依据狡辩，结果就是回避问题的实质。

10. 人身攻击（而不攻击观点）

    > 如果对手提出合理观点，操控者会忽视这些观点，转而攻击提出观点的人。辱骂（甚至泼脏水）常常奏效（关键就看你如何用它）。

11. 以假定为依据狡辩

    > 证明某种观点有一个捷径，就是证明之前就假定它是真的。

12. 要求尽善尽美（强加一些不可能实现的条件）

    > 对手希望你同意某事，而你发现一旦不同意此事，你就会失去受众的信任。

13. 制造假两难（非黑即白）

    > 真正的两难之境是指我们被迫在两个同样不如意的选项中选一个，而假两难是指对方告诉我们只有两个同样不如意的选项，而实际上我们不知拥有这两个选项。

14. 设计类比（和隐喻）支持你的观点（即便它们有误导性，或者是“错误”的）

    > 类比或隐喻是一种比拟，并不是字面上的意思。为了赢得辩论，操控者会使用这种伎俩，把自己伪装成好人，把对手变成坏人。类比和隐喻之所以能奏效，一定程度上取决于受众的偏见和信念。为此，我们需要了解受众的世界观，还有其背后的根本隐喻。

15. 质疑对手的结论

    > 操控者希望引导受众接受自己的结论，希望受众拒绝对手的结论或阐释。

16. 故布疑云：无风不起浪（栽赃）

    > 只要把某个严重的罪名扣在某人头上，人们就会怀疑这个罪名一定**有些真实成分**，被扣罪名的人跳进黄河也洗不清。

17. 造“稻草人”

    > 操控者知道抹黑对手的重要性。无论对手的观点是什么，老练的欺骗大师都会让受众认为对手所持的是另一种观点，一种不可信的观点。

18. 否认或捍卫矛盾

    > 一个人一旦前后矛盾就会形象不佳，比如说一套做一套，有时支持某事有时又返回某事。一旦被发现有自我矛盾，操纵者面临两个选择：一是否认，坚持根本没有什么矛盾；二是承认矛盾并捍卫它，证明它是合理的改变。

19. 妖魔化对方，神圣化自己

    > 大多数人都不是世故的。要操控他们接受你的观点，你只需要有计划地使用“褒义”词来描述你的观点，同时有计划地使用“贬义”词来描述对手的观点。
    >
    > 这一伎俩有一种变体，即美化你的动机，把你的理由说成是“正义的”：你掩藏起自己真正（一般都是自私的，考虑的是金钱和权力），高调宣扬那些听起来美好的动机，为自己塑造一副高尚的模样。

20. 巧妙回避问题

    > 回避难题的方式之一是用笑话来转移问题的方向。另一种方式是提供一个不言而喻但空洞无物的答案。第三种方式是给出一个冗长繁琐的答案，通过答案的长度从（较难的）甲问题转移到（较容易的）乙问题。如果直接回答问题会使操控者面临困境或被迫接受不愿面对的责任，他们就不直接回答，而是使用含糊，笑话，转移和老生常谈等方式达到目的。

21. 恭维受众

    > 它们的目标是赢得受众的信任。他们希望受众降低戒心，尽可能不要批判性地思考它们的话。

22. 顾左右而言它

    > 靠空着常常隐藏在语言背后，拒绝明确表态或提供直接的答案。

23. 忽视证据

    > 一般而言，他们忽视证据是为了让自己不去想这些证据，因为这些证据会威胁它们的信念体系或既得利益。

24. 忽视要点

    > 靠空着知道，如果自己在某个问题上赢不了，就要把受众的注意力转移开来，转到另一个点上（一个和最初的议题不相关的问题）。

25. 攻击（对自己不利的）证据

    > 如果证据无法支持操控者的观点，但是他又无法回避，他往往会攻击这个证据。

26. 揪住次要问题不放

    > 揪住某个次要问题不放。因为大多数人的思维都是流于表面的，很少有人会注意到讨论的是个次要问题，他们若对次要问题有感情则更不易发现其中的转移。

27. 使用世界残酷论（为不道德行为开脱）

    > 个人或政府一旦获得巨大的权力，很快就会相信自己应该能够为所欲为。他们让自己相信，自己的目的是高尚正义的，他们在这个世界上做的不正当的事都是被迫的，因为邪恶的人不支持他们高尚的价值观。

28. 进行（一边倒的）冠冕堂皇的概括

    > 只要能支持自己的观点，只要受众能接受，操控者，行骗高手，欺骗大师和政客就会使用一种概括，绝不在意是否有足够的证据支撑这些概括。
    >
    > 当然，这些操控者会使概括保持模糊，保证必要的时候可以全身而退。

29. 无限放大对手立场的前后矛盾

    > 即使是最出色的人也会有前后矛盾的时候，任何一个人都可能会有言行不一致的时候，会有使用双重标准的时候。操控者会抓住对手论点中的任何一个前后矛盾加以发挥。

30. 让对手显得荒唐（“迷失在大笑中”）

    > 操控者会利用各种方式让对手或其观点如笑话般荒唐（和可笑）。

31. 过度简化问题

    > 大多数人都不喜欢认真思考有深度或微妙的问题，因此操控者会以对自己有利的方式过度简化问题。

32. 一味反对

    > 你的对手给出了很好的理由，你明白自己应该接受这个观点，但是你已经下定决心，绝不改变立场（当然你不愿承认自己思想封闭）。老练的操控者会以一个接一个的反对意见进行反驳。

33. （按自己的意愿）改写历史

    > 最邪恶的行为和暴行也可能消失在历史的记录中（或者被轻描淡写），而幻想和谎言却可能被打造成不可质疑的事实。

34. 谋求既得利益

    > 操控者会攻击对手的动机，但是坚称自己的动机是纯洁的。通过表达崇高的理想（自由，民主，正义，美国价值观），来掩盖自己真正的动机（即符合他的既得利益的事情）。

35. 转移阵地

    > 操控者感觉自己在辩论中快败下阵来的时候，他不会让步，而是会把阵地转移到另一个问题上！有时，他会在同一个词的不同意思之间反反复复。

36. 转移举证责任

    > 举证责任指的是争议中的某一方负责证明自己的观点。

37. 欺骗，欺骗，欺骗

    > 操控者总是持续编织骗局，掩盖他所返回的观点，同时以积极的形式呈现自己的观点（即他希望受众接受的观点）。

38. 含糊其辞，泛泛而谈

    > 一旦无法确认某人真正的意思，就无法证明他的错误。所以，操控者不会谈论具体问题，而是使用最含糊的语言，只要不被识破。这种谬误很受政客的欢迎。

39. 双标用词

    > 通过双标用词（有时也称为双言巧语），我们用褒义词描述自己的行为，却用贬义词描述对手同样的行为。

40. 撒大谎

    > 大多数人都会在小事上撒谎，但是不敢在大事上撒谎。但是操控者知道，只要坚持一个谎言足够久，很多人就会相信--你若有大众传媒资源来宣传这个谎言，那就更容易了。

41. 把抽象词语和符号当作真实的事物

    > 例：自由支撑我们...。民主在召唤...。科学表面...。

42. 抛一两个烟雾弹

    > 通过这种伎俩，操控者将注意力从相关问题上转移开来，集中讨论一个不相关（但是煽情）的话题。

43. 甩一组数据

    > 人们容易被数字打动，特别是确切的数字。所以一旦有机会，操控者就会引用对自己有利的数据，即便数据来源值得怀疑。

44. 使用双重标准（不放过一切机会）

    > 大多数人都会使用双重标准，对自己是一套标准，对别人是另一套。

