# 第二章 一个简单的语法制导翻译器

[TOC]



## 2.1 引言

抽象语法树（abstract syntax tree）或语法树（syntax tree）：一颗表示源程序层次化语法结构的树。



## 2.2 语法定义

### 2.2.1 文法定义

一个上下文无关文法（context-free grammar）由四个元素组成：

1. 一个`终结符号`集合，它们有时也称为“词法单元”。终结符号是该文法所定义的语言的基本符号的集合。
2. 一个`非终结符号`集合，它们有时也称为“语法变量”。每个非终结符号表示一个终结符号串的集合。
3. 一个产生式集合，其中每个产生式包括一个称为`产生式头`或`左部`的非终结符号，一个箭头，和一个称为`产生式体`或`右部`的由终结符号及非终结符号组成的序列。
4. 指定一个非终结符号为`开始`符号。

### 2.2.2 推导

根据文法推导符号串时，我们首先从开始符号出发，不断将某个非终结符号替换为该非终结符号的某个产生式的体。可以从开始符号推导得到的所有终结号串的集合称为该文法定义的`语言（language）`。

### 2.2.3 语法分析树

给定一个上下文无关文法，该文法的一颗`语法分析树（parse tree）`是具有以下性质的树：

1. 根节点的标号为文法的开始符号。
2. 每个叶子节点的标号为一个终结符号或$\$。
3. 每个内部节点的标号为一个非终结符号。
4. 如果非终结符号$A$是某个内部节点的标号，并且它的子节点的标号从左至右分别为$X_1, X_2, ..., X_n$，那么必然存在产生式$A \rightarrow X_1 X_2 \cdots X_n$，其中$X_1, X_2, \cdots, X_n$既可以是终结符号，也可以是非终结符号。

### 2.2.4 二义性

一个文法可能有多棵语法分析树能够生成同一个给定的终结符阿訇串。这样的文法称为具有`二义性（ambiguous）`。

### 2.2.5 运算符的结合性

### 2.2.6 运算符的优先级

### 2.2.7 2.2节的练习



## 2.3 语法制导翻译

语法制导翻译是通过向一个文法的产生式附加一些规则或程序片段而得到的。

两个与语法制导翻译相关的概念：

- 属性（attribute）：属性表示与某个程序构造相关的任意的量。
- （语法制导的）翻译方案（translation scheme）：翻译方案是一种将程序片段附加到一个文法的各个产生式上的表示法。

### 2.3.1 后缀表示

一个表达式$E$的后缀表示(postfix notation)可以按照下面的方式进行归纳定义：

1. 如果$E$是一个变量或常量，则$E$的后缀表示是$E$本身。
2. 如果$E$是一个形如$E_1\ op\ E_2$的表达式，其中op是一个二目运算符，那么$E$的后缀表示是$E_1' E_2'2 op$，这里$E_1'$和$E_2'$分别是$E_1$和$E_2$的后缀表示。
3. 如果$E$是一个形如（$E_1$）的被括号括起来的表达式，则$E$的后缀表示就是$E_1$的后缀表示。

### 2.3.2 综合属性

属性在语法分析树节点N上的值是由N的子节点以及N本身的属性值确定的属性，那么这个属性就称为综合属性（synthesized attribute）;综合属性具有一个很好的性质：只需要对语法分析树进行一次自底向上的便利，就可以计算出属性的值。

### 2.3.3 简单语法制导定义

简单语法制导定义：要得到代表产生式头部的非终结符号的翻译结果的字符串，只需要将产生式体中各非终结符号的翻译结果按照它们在非终结符号中的出现顺序连接起来，并在其中穿插一些附加的串即可。

### 2.3.4 树的遍历

### 2.3.5 翻译方案

动作在第一次访问一个节点时被执行，那么我们将这种🏪称为`前序遍历（preorder traversal）`。如果动作在我们最后离开一个节点前被执行，则称这种遍历为`后序遍历（postorder traversal）`。

### 2.3.6 2.3节的练习



## 2.4 语法分析

语法分析是决定如何用一个文法生成一个终结符号串的过程。大多数语法分析方法可以归为以下两类：

- 自顶向下（top-down）方法：构造过程从根节点开始，逐步向叶子节点方向进行。
- 自底向上（bottom-up）方法：构造过程从叶子节点开始，逐步构造出根节点。

### 2.4.1 自顶向下分析方法

在自顶向下地构造一颗语法分析树时，反复执行下面两个步骤：

1. 在标号为非终结符号$A$的节点$N$上，选择$A$的一个产生式，并为该产生式体中的各个符号构造出N的子节点。
2. 寻找下一个节点来构造子树，通常选择的是语法分析树最左边的尚未扩展的非终结符。

### 2.4.2 预测分析法

`递归下降分析方法（recursive-descent parsing）`是一种自顶向下的语法分析方法，它使用一组递归过程来处理输入。文法的每个非终结符都有一个相关联的过程。

`预测分析法（predictive parsing）`是递归下降分析方法的简单形式。在该分析法中，各个非终结符号对应的过程中的控制流可以由向前看符号无二义地确定。

### 2.4.3 何时使用$\epsilon$产生式

### 2.4.4 设计一个预测分析器

### 2.4.5 左递归

递归下降语法分析器有可能进入无限循环。当出现如下所示的“左递归”产生式时，分析器就会出现无限循环：

$$
expr \rightarrow expr + term
$$

### 2.4.6 2.4节的练习



## 2.5 简单表达式的翻译器

### 2.5.1 抽象语法和具体语法

`抽象语法树（abstract syntax tree）`：每个内部节点代表一个运算符，该节点的子节点代表这个运算符的运算分量。

### 2.5.2 调整翻译方案

### 2.5.3 非终结符号的过程

### 2.5.4 翻译器的简化

如果一个过程体中执行的最后一条语句是对该过程的递归调用，那么这个调用就称为是`尾递归的（tail recursive）`。

### 2.5.5 完整的程序



## 2.6 词法分析

构成一个词法单元的输入字符序列称为`词素（lexem）`。

### 2.6.1 剔除空白和注释

### 2.6.2 预读

### 2.6.3 常量

### 2.6.4 识别关键字和标识符

### 2.6.5 词法分析器

### 2.6.6 2.6节的练习



## 2.7 符号表

`符号表（symbol table）`是一种供编译器用于保存有关源程序构造的各种信息的数据结构。这些信息在编译器的分析阶段被逐步收集并放入符号表，它们在综合阶段用于生成目标代码。

### 2.7.1 为每个作用域设置一个符号表

### 2.7.2 符号表的使用



## 2.8 生成中间代码

### 2.8.1 两种中间表示形式

两种最重要的中间表示形式：

- 树型结构，包括语法分析树和（抽象）语法树。
- 线性表示形成，特别是“三地址代码”。

`静态检查（static check）`：编译器检查源程序是否遵循源语言的语法和语义规则。

### 2.8.2 语法树的构造

一个语句序列的表示方法如下：用一个叶子节点null表示一个空语句序列，用运算符seq表示一个语句序列。规则如下：
$$
stmts \rightarrow stmts_1\ stmt \{stmts.n = new\ Seq(stmts_1.n, stmt.n);\}
$$

### 2.8.3 静态检查

静态检查是指在编译过程中完成的各种一致性检查。这些检查不但可以确保一个程序被顺利地编译，而且还能再程序运行之前发现编程错误。静态检查包括：

- 语法检查：语法要求比文法中的要求的更多。
- 类型检查：一种语言的类型规则确保一个运算符或函数被应用到类型和数量都正确的运算分量上。

### 2.8.4 三地址码

### 2.8.5 2.8节的练习



## 2.9 总结

- 构造一个语法制导编译器要从源语言的文法开始。
- 在描述一个翻译器时，在程序构造中附加属性是非常有用的。
- 词法分析器从输入中逐个读取字符，并输出一个词法单元的流，其中词法单元由一个终结符号以及以属性值形式出现的附加信息组成。
- 语法分析要解决的问题是指出如何从一个文法的开始符号推导出一个给定的终结符号串。
- 使用被称为预测语法分析法的自顶向下（从语法分析树的根节点到叶子节点）方法可以手工建立高效的语法分析器。
- 语法制导翻译通过在文法中添加规则或程序片段来完成。
- 语法分析的结果是源代码的一种中间表示形式，称为中间代码。
- 符号表是存放有关标识符的信息的数据结构。

