[TOC]

# 疫苗



## 起源

疫苗一词“vaccine”源自于爱德华·金纳所使用的牛痘。“vacca”为拉丁文，意即牛。当人类接种牛痘后，能对天花产生抗体。牛痘为巴斯德及其他人继续研究。而派发及接受疫苗的过程称为接种。




## 分类

### 按接种目的分类

- 预防性疫苗
- 治疗性疫苗

### 按制备工艺分类

- 不含活微生物体的疫苗

  - 灭活疫苗

    将病原微生物灭活后保留全微生物体做成的疫苗。例：

    1. 甲肝灭活疫苗

    2. 日本脑炎灭活疫苗
    3. 小儿麻痹灭活疫苗
    4. 流感（全病毒）疫苗
    5. ...
    
  - 类病毒疫苗
    
  	`病原体（如细菌、病毒）-> 毒素 -> 热处理/化学处理	-> 破坏或弱化毒素 -> 针剂 -> 疫苗`
  
  - 组分疫苗

    又称为**次单位疫苗**或**亚单位疫苗**，采用病原微生物表面的有效抗原制备的疫苗种类。例：
    
    1. 肺炎球菌疫苗
    2. 脑膜炎球菌疫苗
    3. 流感嗜血杆菌疫苗
    4. 流感（裂解或亚单位）疫苗
    5. 霍乱疫苗
    6. 伤寒疫苗
    7. ...
  
- 含有活微生物体的疫苗

  - 减毒活疫苗

    通过减少病原体的毒力，但仍保持它存活的疫苗。其采用感染因子，借由改变使病毒变的无害或降低毒性。例：

    - 病毒
      1. 麻疹疫苗
      2. 腮腺炎疫苗
      3. 风疹疫苗
      4. 减毒活流感疫苗（季节性流感喷鼻和2009年H1N1流感的鼻腔喷雾剂）
      5. 水痘疫苗
      6. 口服脊髓灰质炎疫苗（萨宾）
      7. 轮状病毒疫苗和黄热病疫苗
      8. ...
    - 细菌
      1. 卡介苗
      2. 伤寒疫苗
      3. 流行性斑疹伤寒疫苗
      4. ...



## 开发阶段

疫苗开发在通过动物实验阶段后，依据世界卫生组织、欧洲药品管理局与美国食品药品监督管理局等单位的规定，要开发兼顾安全、有免疫反应、与保护人类功用的新型临床疫苗，会有四个阶段。

### 第一阶段

疫苗首次人体实验阶段，此阶段主要观察疫苗在医疗院所环境中，针对少数较低风险的人体注射疫苗后，观察疫苗在人体的安全性与反应状况，另外也收集人体对疫苗的免疫反应。

### 第二阶段

在第一阶段疫苗评估顺利通过后，疫苗会经由受控制与保护的医疗环境，进展到更广泛的临床评估，第二阶段开始会需要更多资金投入，针对不同年龄、种族、性别等族群进行疫苗评估，以改善疫苗的安全性及效用。

### 第三阶段

第三阶段疫苗开发主要针对数千人以上规模的实验，用以评估疫苗上市时间、评估疫苗在人体增加的免疫成效，以及疫苗疗效`(1 - Iv/Iu)*100%` 够高时，厂商或研发疫苗的单位组织就可以向规范当局申请专利准备上市。

### 第四阶段
疫苗上市后，仍然针对使用状况与人体反应持续改进疫苗。



## 新冠疫苗

TODO



## 保护方式和潜在危害

### 硫柳汞

为延长疫苗有效期限，并减少制作和储存成本，过去一度大量使用**硫柳汞（thimerosal）**（进入身体后代谢成乙基汞)后于18天内排出体外）做为局部抗菌剂。但由于有些儿童可能是因使用相关疫苗，导致神经发育异常及心脏疾病，因此除了少数的流行性感冒疫苗，局部抗菌剂在美国、丹麦等多个国家中逐步淘汰，但可能用于制造过程。许多父母希望疫苗的制作可以避免使用此类化学药剂，而有越来越多的疫苗储存，已被要求完全避免或微量使用该抗菌剂，但美国布什政权已于21世纪初推动取消部分相关限制，并将药厂可用水银量提高以利疫苗的保存。而世界卫生组织（WHO）认为无科学证据证明疫苗内的硫柳汞(乙基汞)对人体有任何危害。虽然美国减少硫柳汞（thimerosal）的使用，但美国疾病控制与预防中心(CDC)亦认同无科学证据证明用硫柳汞保存疫苗对人体有风险)



## 参考

- [重磅！全球首个新冠灭活疫苗Ⅲ期临床数据正式发表](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1700836273976177532&wfr=spider&for=pc)
- [国药3期论文-Effect of 2 Inactivated SARS-CoV-2 Vaccines on Symptomatic COVID-19 Infection in AdultsA Randomized Clinical Trial](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2780562?resultClick=1&appId=scweb)
- [6月9日后不再接种新冠病毒疫苗第一针？不实！](http://www.xinhuanet.com/politics/2021-05/27/c_1127495864.htm)
- [维基百科-疫苗](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%96%AB%E8%8B%97)

