# 第四章 供给与需求的市场力量



1. 市场（market）：由某种物品或服务的买者与卖者组成的一个群体。

2. 竞争市场（competitive market）：有许多买者与卖者，以至于每个人对市场价格的影响都微乎其微的市场。

3. 为了达到完全竞争的最高形式，一个市场必须具有以下两个特征：

   - 可供销售的物品是完全相同的；
   - 买者和卖者人数众多。

4. 由于完全竞争市场上的买者与卖者必须接受市场决定的价格，所以，他们被称为价格接受者。

5. 如果市场上只有一个卖者，且这个卖者决定价格，那么这样的卖者被称为垄断者。

6. 需求量（quantity demanded）：买者愿意并且能够购买的一种物品的数量。

7. 需求定理（law of demand）：在其它条件不变时，一种物品的价格上升，对该物品的需求量减少；一种物品的价格下降，对该物品的需求量增加。

8. 需求表（demand schedule）：表示一种物品的价格与需求量之间关系的表格。

9. 需求曲线（demand curve）：表示一种物品的价格与需求量之间关系的图形。

10. 市场需求：所有个人对某种特定物品或服务的需求的总和。

11. 需求增加：使每一种价格水平的需求量增加的任何变动（需求曲线右移）。

12. 需求减少：使每一种价格水平下的需求量减少的任何变动（需求曲线左移）。

13. 正常物品（normal good）：在其它条件相同时，收入增加引起需求量增加的物品。

14. 低档物品（inferior good）：在其它条件相同时，收入增加引起需求量减少的物品。

15. 替代品（substitutes）：一种物品价格的上升引起另一种物品需求量的增加的两种物品。

16. 互补品（complements）：一种物品价格的上升引起另一种物品需求量的减少的两种物品。

17. 影响买者的变量：

    | 变量           | 这些变量的变动后果       |
    | -------------- | ------------------------ |
    | 价格           | 表现为沿着需求曲线的变动 |
    | 收入           | 使需求曲线移动           |
    | 相关物品的价格 | 使需求曲线移动           |
    | 爱好           | 使需求曲线移动           |
    | 预期           | 使需求曲线移动           |
    | 买者的数量     | 使需求曲线移动           |

18. 供给量（quantity supplied）：卖者愿意并且能够出售的一种物品的数量。

19. 供给定理（law of supply）：在其它条件不变时，一种物品的价格上升，导致该物品的供给量增加。

20. 供给表（supply schedule）：表示一种物品的价格与供给量之间关系的表格。

21. 供给曲线（supply curve）：表示一种物品的价格与供给量之间关系的图形。

22. 影响供给曲线的变量：

    | 变量       | 这些变量的变动将         |
    | ---------- | ------------------------ |
    | 价格       | 表现为沿着供给曲线的变动 |
    | 投入品价格 | 使供给曲线移动           |
    | 技术       | 使供给曲线移动           |
    | 预期       | 使供给曲线移动           |
    | 卖者数量   | 使供给曲线移动           |

23. 均衡（equilibrium）：市场价格达到使供给量与需求量相等的水平时的状态。

24. 均衡价格（equilibrium price）：使供给与需求平衡的价格，也叫做市场出清价格。

25. 在均衡价格时，买者愿意而且能够购买的物品量与卖者愿意而且能够出售的数量相平衡。

26. 均衡数量（equilibrium quantity）：均衡价格下的供给量与需求量。

27. 过剩（surplus）：供给量大于需求量的状态。

28. 短缺（shortage）：需求量大于供给量的状态。

29. 分析均衡变动的三个步骤：

    1. 确定该事件是使供给曲线移动还是使需求曲线移动（还是使两者都移动）；
    2. 确定曲线移动的方向；
    3. 用供求图说明这种移动如何改变均衡价格和均衡数量。

